---
title: 能力养成的五个等级
categories:
  - 美文收藏
date: 2016-06-02 11:24:03
tags:
---

在工作或生活当中，我们不断地在学习各种事物或技能，而随着对同一件事物运作得更熟练、了解得更透彻、应用得更广泛，一个人的能力也跟着逐步提升。如果仔细分析一个人在某一领域的学习成长过程，则在不同的成长阶段所反映出来的能力高低，大致可以分为五个等级，我分别称之为：**不会、会、熟、精、通**。 当我们接触到一件新的事物时，因为没有人是天生就会的，所以必定是从「不会」的阶段开始。透过学习，我们知道了基本的方法与步骤，于是学「会」了这件事。「会」的标准其实不高，只要一件事情做得出来就算是「会」，但可能要花太多时间而没有效率，且做出来的质量也可能只有六十分低空飞过，勉强及格。很多事物我们经常只学到这个阶段，如果这是生活中休闲娱乐方面的技能，自然也足够了；但如果是工作上的能力，由于企业竞争讲求的是优劣高下之分，并非及格就好，特别是在竞争激烈的社会里，比别人差一分就居于劣势。因此，能力光是停留在「会」的阶段，显然不足以在职场竞争中留存下来。 学会了一件事物之后，透过反复不断的操作练习，经过一段时间之后，进步到可以把这件事做得很有效率、做得很好，则能够称之为「熟」。也就是说，一个人在能力上达到「熟」的等级，代表着他能够在效率与质量这两方面，同时达到一定标准的要求，对事物的运作与执行滚瓜烂「熟」。一个人的能力到达这个等级时，大抵能在既有的工作岗位上，表现得中规中矩，还算称职。 许多人在某一方面的能力达到「熟」的程度之后，很容易会陷入一个盲点，即认为自己对这件事情已经熟透了，难道这还不够吗？然而，「熟」充其量也只是在依样画葫芦，只不过画得又快又好罢了，但对于事物的了解却不见得透彻，知其然，而不知其所以然，一旦稍有变化，很可能就无从下手。一个人的能力若一直停留于此，往往成为所谓的「万年科员」，数十年如一日地做着同样层级的事；也很可能因为客观环境改变，既有的能力不再有用，而必须从头学习一项新的能力。 「熟」的往上一个等级是「精」，在职场上，唯有达到这个等级的能力，才有资格在一家公司当中，担任基层主管到中级主管的职位。要提升到「精」有一个先决条件，即要对于所从事的工作能够有「深度」的了解。而一个人唯有具备「独立思考」的习惯，并且习惯性地运用「系统性的思考」与「结构性的分析」，才有可能对于事物产生彻底而深度的了解。经由对事物深度的了解，便能够主动、独立地改善事物，具有这样的能力才可称之为「精」。因此，一个人要从「熟」提升到「精」，最重要的一点便是，不仅要知道如何做，还要进一步了解为什么要这样做，藉以掌握每一个运作背后的道理与根源所在，如此才有可能找出当中不够完善之处，加以改善；遇到变化的时候，也能够知道如何因应。 从「精」到「通」，则是一个较为漫长、难度较高的过程。就工作上而言，一个人能力要提升到「通」的等级，必须在同一个领域中，经历过两种类型以上的事物，在「精」于不同类型的事物之后，比较分析不同类型之间的差异，加以去异求同，而在面对此一行业内的其它新事物时，便能够驾轻就熟地因应。一个人的能力提升至此，可称之为「通」，也就是融会贯「通」的意思。 在学习成长的过程中，对于一件事物从「不会」到「会」，再到「熟」，进而提升到「精」、「通」，是一个持续不断的学习过程，即使已经成为某一个领域的专家，也还有更大、更多的领域等着去学习，没有尽头。而每一次等级的提升，都有更多不同的条件必须具备，而非随着时间的进展就能自然地升级；而且，越往高的等级，其升级所需的学习过程也越为漫长。因此，一个人的能力可以提升到哪一个等级？是否会在中途便停止了？端视此人是否清楚认知到此一能力提升的过程与所需条件，以及是否有足够的动力与耐心去学习。 【通】面对新事物能得心应手，成为该领域专家 ↑在同一领域中精于两种以上类型，并进行差异性比较思考与整理分析 【精】能主动独立改善事物 ↑习惯于系统性思考、结构性分析，具有独立判断思考的能力，籍以深度了解事物 【熟】效率很高、品质很好 ↑反复不断地操作练习 【会】做得出来，但效率品质不佳 ↑学习、实践 【不会】